---
type: article
title:  "Python 多线程总结"
categories: Python
tags: Python
author: DengYuting
---

使用`threading`模块实现多线程，但是由于`Global Interpreter Lock`简称`GIL`的存在，多线程实际实现上类似于单线程。  
使用`multiprocessing`模块实现多进程，在Python上实现则可以利用多核心的优势
<!--more-->

# 多线程（threading）

```python
threads = []
for addr in addr_list:
    new_thread = threading.Thread(target=spider_thread, args=(addr,)) # 这里的参数必须加括号，且需要有个,结尾
    new_thread.start()
    threads.append(new_thread) 
for i in range(0, len(threads)):
    threads[i].join()
```

## 线程基本属性

threading.active_count()
> 返回当前存活的线程类 Thread 对象。返回的计数等于 enumerate() 返回的列表长度。  
> <span style="color:red;">不能用此代替join等待线程结束，实测只有join可以阻塞到线程执行完成，用while判断这个值会死循环</span>

threading.current_thread()
> 返回当前对应调用者的控制线程的 Thread 对象。如果调用者的控制线程不是利用 threading 创建，会返回一个功能受限的虚拟线程对象。

threading.get_ident()
> 返回当前线程的 “线程标识符”。它是一个非零的整数。它的值没有直接含义，主要是用作 magic cookie，比如作为含有线程相关数据的字典的索引。线程标识符可能会在线程退出，新线程创建时被复用。

threading.enumerate()
> 以列表形式返回当前所有存活的 Thread 对象。 该列表包含守护线程，current_thread() 创建的虚拟线程对象和主线程。它不包含已终结的线程和尚未开始的线程。

threading.main_thread()
> 返回主 Thread 对象。一般情况下，主线程是Python解释器开始时创建的线程。

## 线程本地数据

mydata = threading.local(), 以下为例子
```python
mydata = threading.local()

def thread_new():
    mydata.x = 1 # 每个线程中都会有个x的值对象
```

## 创建线程
class threading.Thread(group=None, target=None, name=None, args=(), kwargs={}, *, daemon=None)

start()  
> 开始线程活动。  
> 
> 它在一个线程里最多只能被调用一次。它安排对象的 run() 方法在一个独立的控制进程中调用。  
> 
> 如果同一个线程对象中调用这个方法的次数大于一次，会抛出 RuntimeError 。

run()

> 代表线程活动的方法。
> 
> 你可以在子类型里重载这个方法。 标准的 run() 方法会对作为 target 参数传递给该对象构造器的可调用对象（如果存在）发起调用，并附带从 args 和 kwargs 参数分别获取的位置和关键字参数。

join(timeout=None)

> 等待，直到线程终结。这会阻塞调用这个方法的线程，直到被调用 join() 的线程终结，超时单位为秒的浮点数或者分数. 此函数始终返回None
>
> 2种终结方式：  
> (1) 不管是正常终结还是抛出未处理异常f返回None。   
> (2) 设置了超时参数时，直到发生超时，超时选项是可选的。<span > style="color:red;">所以你一定要在 join() 后调用 > is_alive() 才能判断是否发生超时 -- 如果线程仍然存货，则 > join() 超时。</span>
> 
> 注意：  
> (1) 一个线程可以被 join() 很多次。  
> (2) 如果尝试加入当前线程会导致死锁, join()会引起> RuntimeError异常

name

    只用于识别的字符串。它没有语义。多个线程可以赋予相同的名称。 初始名称由构造函数设置。

getName()
setName()

    旧的 name 取值/设值 API；直接当做特征属性使用它。

ident

    这个线程的 '线程标识符'，如果线程尚未开始则为 None 。这是个非零整数。参见 get_ident() 函数。当一个线程退出而另外一个线程被创建，线程标识符会被复用。即使线程退出后，仍可得到标识符。

is_alive()

    返回线程是否存活。
    当 run() 方法刚开始直到 run() 方法刚结束，这个方法返回 True 。模块函数 enumerate() 返回包含所有存活线程的列表。

daemon

    一个表示这个线程是（True）否（False）守护线程的布尔值。<span style="color:red;">一定要在调用 start() 前设置好，不然会抛出 RuntimeError </span>。初始值继承于创建线程；主线程不是守护线程，因此主线程创建的所有线程默认都是 daemon = False。

    当没有存活的非守护线程时，整个Python程序才会退出。

isDaemon()
setDaemon()

    旧的 name 取值/设值 API；建议直接当做特征属性使用它。

## 线程锁

```ptyhon
lock = threading.Lock()
lock.acquire([timeout])
# 锁住的操作
lock.release()
```

## 信号量
class threading.BoundedSemaphore(value=1)



# 参考
- <a href="https://docs.python.org/zh-cn/3.7/library/concurrency.html">Python 官方文档：并发执行，包含下面的两个</a>
- <a href="https://docs.python.org/zh-cn/3.7/library/threading.html">Python官方文档：threading</a>
- <a href="https://docs.python.org/zh-cn/3.7/library/multiprocessing.html"> Python官方文档：multiprocessing </a>
  
- <a href="https://www.cnblogs.com/zdz8207/p/python_learn_note_104.html">博客园：python GIL 全局锁，多核cpu下的多线程性能究竟如何？</a>
