---
type: article
title:  "王石-董明珠-企业私有化之路"
categories: Commercial
tags: Commercial
author: DengYuting
---
 
一个寻求国有资本的庇护，一个试图逃离国有资本，结局大相径庭。
<!--more-->

# 原文

本文来自<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/rCvG6w-13xQZOlru-uXrnA">董明珠逃离，王石拥抱[公众号：岭南会]</a>

# 背景

1. 万科-王石，公司一致寻求国有资本的庇护，在华润无法庇护的情况下引入深圳地铁集团作为大股东，却引发质疑，这里应该有华润本身已经引入外资不是纯国企，因此需要维护自己的利益而不允许再次让万科回归国企主导的企业体制，最终多次道歉，含憾退休。
2. 格力-董明珠，公司从国企起家，与万科相反，董明珠一直在逃离国有资本，引入高瓴资本，正式成为一家真正面向市场的上市公司。

## 摘要思考

董明珠面前，国资是约束；王石面前，国资是保护。董明珠面前，民间资本是白衣骑士；王石面前，民间资本则更像门口的野蛮人。

> 跟两者的生活环境感觉是有关系的。  
> 【王石】是赢在起跑线上的官二代。生在建国初，长在红旗下，家住离故宫不远的单位楼，邻居都是部级以上干部。童年随父母搬到郑州一所干部大院，邻居的头衔也在书记、局长一类。  
> 【董明珠】是典型的底层逆袭，1986年格力前身海利床创造的时候还在南京一家化工研究所做行政管理，众人眼里的她内向腼腆，丈夫刚因病去世，孩子只有2岁，正在人生艰难时段
  
> 另一方面，跟两者经历的与国资的交涉情况有有关。  
> 【王石】一直以来与国资交涉顺利，没有大风浪  
> 【董明珠】不同于国企对万科的庇佑，董明珠在格力的上位历程几乎是一部和珠海国资委的斗争史。2005年，珠海国资委在朱江洪、董明珠不知情的情况下，由控股股东格力集团出面，主张将格力电器卖给美国开利集团。2012年国资委派出的代表周少强投票环节不同意董明珠任董事长。

王石的局限在于，受益于国家资源多年，他始终不愿放弃国有力量的庇护。将企业产权6成归国企深特发，4成给职工，个人象征性买了万科不到0.1%股份，至此奠定万科国企控股的产权基调，并将企业战略方向 All in 房地产。

他和国资力量的关系始终暧昧，推崇胡雪岩的“红顶之道”，丝毫不隐晦和国企合作的目的：“对金融支持以及资源要求颇高的房地产企业来说，找国有企业合作是一条不错的途径。”

他主动放弃40%个人股权，选择当职业经理人的动作在业内可谓标新立异，好友冯仑在《野蛮生长》一书中，替王石解释过原因，一是杯酒释兵权，解决合伙人危机，二是王石意识到在中国，名利兼收非常危险，不甘寂寞就得取名舍利。

> 这里不确定冯仑是否是有点解释的意味了。王石一直有些认为知识分子的称呼是高于商人的，之后比较后期才承认自己是商人的身份。另一方面房地产行业国资控股的情况下发展确实会更加顺利，如果一开始就有民间资本进入可能还不会有现在这么大，早期政府应该对房地产开发控制比较严格的。


有国家力量臂助，万科一直是资本市场的香饽饽。在王石的计划里，万科分散的股权结构可以让大量中小股东制衡国企深特发，他代表的管理层，以职业经理人身份置身事外，还能发挥最大话语权。

但股权分散的设置同时也是万科的软肋。1994年的“君万之争”，将躲在国企套子里的王石，拎出来接受了一轮市场教育。

面对这次危机，王石迅速出击。他直接向深交所申请停牌整顿，创国内上市企业用停牌解决企业内部纷争的先河。最后的结果是君安高层被审计署调查财务，被检察机关羁押调查，君安证券总经理张国庆以“侵吞国有资产”的罪名进了监狱。

> 这里的重点在股权分散，王石自己没有很多股份，原因也是上一段中说的，担忧名利双收，主要股份又全部稀释在了一大堆人手中，在面对这种股份买入导致的股权变更问题没有还手之力，申请停牌整顿是个方法，但是不能一直这么打。

国资控股的问题：
- 王石因为倚靠国企，经营权受限，上级公司要从万科调外汇，他没同意就被下发通知调岗。
- 董明珠公开怼珠海国资委，遇到问题就躲，有利益就伸手，“要被他左右，可能我们早就被击跨了。”

> 这里文中举的两个例子，应该主要是国企受制太多，自己的权力可能不起主导作用，且可能面对问题时不积极。


“野蛮人”的进攻成了王石和董明珠的事业转折点。宝能系以持股超过4.13%成为格力电器第三大股东，再次挑事。有人预言王石的结局将在董明珠身上再次上演。没成想董明珠贡献出一次强势反击，直接将宝能系钉在破坏民族品牌的耻辱柱上，“一旦成为中国制造的破坏者，就是罪人。”

前证监会主席刘士余随即响应，一句“资产管理人不能当奢淫无度的土豪、不做兴风作浪的妖精、不做坑民害民的害人精”彻底粉碎了宝能系的进攻势头。

> 我的理解。两者的不同之处在于，王石引入深圳地铁集团控股触动了华润的利益，此时的华润已经引入了民间资本，而董明珠把宝能系扼杀在了摇篮里，此次高瓴资本的引入能让其在市场化并摆脱国企控制的道路上更进一步，而高瓴资本仍然是国内的私募基金，应该不会引发『格力非国产』的争论。


而董明珠，终于等来白衣骑士完成产权跃迁。2017年年初珠海市新领导班子上任后，市委领导许诺，珠海各政府部门对格力“有叫必到、有求必应、有需必供”。

国资力量主动提升服务，格力摘除国企帽子的步伐则加快了。今年年初格力电器董事会改选，董明珠连任董事长。两个月后的博鳌亚洲论坛上，她旁敲侧击国资委主任肖亚庆，把企业的混合所有制改革亮到台面上开刀，随后，格力电器发公告，公开招募受让方，承接格力集团手里的格力电器15%的股票，步步为营的举措，终于等来高瓴资本。

> 混合所有制的改革是背景了。

尽管严格区分起来，董明珠和王石一样，依然只能算是一名职业经理人。但两者的差别在于，王石从来没有想过当一名企业家，董明珠还有再往前跃迁的机会。

这也就不难理解，董明珠被问到未来和高瓴资本的合作会如何发展，董明珠的答复高傲：企业的发展不是一个资本进来就能解决。

# 总结

感觉上，人的生活背景会影响到一个人的决断，这是时间留下的痕迹。而董明珠的逃离实际上对自己来说也是一个机遇。